KALETET MISPAR ARBA, Lev Rozov.
ir hot bakumen, m'hot aykh geshribn az s'iz keyner nisht ibergeblibn.
ikh vel aykh zogn...
mir zaynen gekumen, ikh bin gekumen in Dokshits
nokh eyder ikh hob zikh bafrayt.
hob ikh gezen, undzer eyn shtub iz geshtanen,
nor gelebt hot dortn a krist.
iz geven di shtot in gantsn farbrent.
iz az ikh bin gekumen, bin ikh avekgegangen kukn vu di froy's eltern hobn ⟨ge- di⟩ froy's muter ⟨hot gelebt⟩.
iz dortn zeyer shtub iz geven, iz geven shoyn a gesheft bay zey in shtub,
opgeremontirt, vayl s'iz geven a gemoyerte shtub,
hot zi nit geven farbrent.
un ale hobn oyf mir gekukt: fun vanet nem ikh zikh?
"yidn? s'iz do yidn?"
mentshn hobn gekukt az s'iz nokh geblibn yidn.
yidn. nokh, ikh'l aykh dertseyln.
"s'iz do yidn UNK? un du,
s'iz geven dayne a karte," zogn zey, "iz gevezn, un m'hot dir gezukht, di daytshn."
vu bin ikh gevezn? zey, zaynen zey, zey zaynen nit geven in gantsn...
un tsu mir in shtub zaynen gekumen tsu geyn di vos konen mir shoyn, poyerim.
zogn zey, ⟨z-⟩...
"du bist⟨,⟩ do?"
un zey hobn mir ongehoybn dertseyln vi m'hot geharget, vi m'hot gefirt.
ir farshteyt di zakh.
hob ikh mit zey keyn gesheftn nit gefirt. ikh hob zey geheysn geyn.
far mir hobn zey nokh a bisl yo moyre gehat, vayl s'iz dokh geven SOVETSKAYA VLAST' az ikh bin gekumen.
zog ikh, zey hobn mir dertseylt ale zakhn.
der partizan vos iz gevezn, der Yoshke Shapiro,
iz er geven mayner, mayner, mayner ⟨a sakh...⟩ er iz geven der ershter vos kh'hob im ongezen, ⟨UNK⟩t oyfn veg.
er iz geven do in land, nor er iz geshtorbn. er iz geven
fun mayn yor, di zelbe zakh.
mir zaynen beyde geven.
zogt er tsu mir, "bay dir iz geven a yingele umgelofn...
un dayn f-...
un dayn froy iz geven ⟨m- mi-⟩...
dayn froy iz geven mit undz in geto
in eyn shtub."
⟨hot⟩ ongehoybn zogn, "bay ⟨Kishenkovn⟩..." ir veyst nit, nor v- er hot mir ongehoybn zogn vu.
"un der yingele iz bay dir shoyn umgelofn," zogt er, "a shvartsinker un zeyer a fayner."
un zeyer mishpokhe hot men tsugenumen di letste,
zogt er.
zeyer mishpokhe.
der bruder iz geshtorbn frier.
far vos? er hot gekhapt a harts-atak UNK
er iz geven dortn der UNK fun Kern-Kayemes. er iz geven a,
er iz geven a shtarker tsienist. dos iz der shvoger mayner.
iz im hot men, er iz geshtorbn, nit ge- nit dervart di, di ge- er iz geven in geto, geshtorbn. ⟨der hot mir⟩ gezogt vi er hot im geholfn. er dertseylt mir
azetike frages; er hot mir dertseylt zakhn, vi s'iz gevezn.
er volt zey helfn mitn esn,
brengen. s'iz dokh in geto oykh geven
problemen; s'iz nit geven vos tsu esn. ⟨s'iz⟩ geven pr-...
un der hoypt in di kleyne shtetlekh.
s'iz nit geven keyn groyse farbindungen.
dos hot er mir dertseylt fun mayn mishpokhe,
Yoshke Shapiro.
er iz, er hot gelebt in undzer gas, nor vayt fun mir, nor ikh bin mit im tsuzamen tsum priziv gegangen. mir zaynen geven fun eyn yor, fun zibetn.
er iz oykh geven fun zibetn yor.
⟨hot er⟩ gehat tate-mame mit, zey hobn, zeyere hot men alemen oysgeharget.
eyn shvester iz geven in Erets-Yisroel,
hob ikh ir shoyn, hobn mir dokh do mit ir ge- ikh hob d- ikh hob do a bild; ikh hob zikh mit zey getrofn.
ale, ikh bin gekumen in land, hob ikh dokh
alemen gekont zen. ir man hob ikh gekont gut,
UNK man.
un dos iz geven di lage, di ershte lage.
shtot iz geven, vu yidn zaynen geven iz geven alts opgebrent.
keyn yidishe ho⟨UNK⟩ nit geven.
er hot mir gezogt vu di geto, di geto iz geven ammerstns
bayn shul-hoyf, iz geven di geto.
bay di shul-hoyf. di shuln zaynen ale farbrente geven, nit geblibn keyn eyne nit.
alts iz geven farbrent.
un der, der beys-seyfer⟨, s'iz, m'hot⟩ alts, alts iz geven farbrent, vayl alts iz geven hiltserne.
geblibn bay undz in gas, eyne iz geven a tsvey-shtokike
gemoyerte shtub
iz geblibn. geblibn di shtub fun mayn froy
iz geblibn, di shtub fun ire eltern,
un nokh eyne iz geven a gemoyerte shtub ⟨vu eyner hot gelebt⟩ UNK
vi lang zent ir geblibn in...?
der apteyker. v-...?
ir zent gef- geforn aleyn keyn Do⟨b⟩shi- ⟨k-⟩ Dokshits?
aleyn. aleyn.
aleyn.
vi lang zent ir geblibn ⟨do-⟩...?
un nokh dem hob ikh dokh umgekert krik ahin;
dortn zaynen geven di eltern mayne.
dernokh dem iz avekgeforn shoyn,
az Vilne hot men farnumen shoyn un der daytsh iz geven UNK,
gegangen, m'iz gegangen oyf Berlin,
iz avekgeforn di tokh- di shvester...
zi iz geshtorbn UNK shvester. zi iz f- far dray geshtorbn...
yene shvester mitn foter,
di ershte.
yene shve- un di muter iz nokh geven alts dortn vi di kinder, ale dortn geven.
UNK
⟨zi iz⟩ gekumen aheym, hot zi UNK vos hot zi geton? opgereynikt di hoyz,
aroysgetribn di velkhe hobn dortn gelebt,
un gemakht a bisl ordenung. di partizaner hobn zey geholfn. dortn hobn gelebt lebn undz, di tsveyte
shtub vos iz geblibn, a polyak hot gelebt; er iz geven shoyn geshtorbn, iz keyner nit geven.
⟨zaynen⟩ dortn gelebt partizaner.
di partizaner oykh, undzere khevre.
iz eyner fun di partizaner geshtorbn, iz geblibn tsvey, zaynen avekgeforn in Amerike.
eyne iz geven DVORA, a meydl, ⟨,⟩ zi hot zikh, mir forgeleygt, ikh zol mit zey forn.
zog ikh, ⟨"ikh'l a-"⟩ bin okersht gekumen in zeks un fertsiktn yor, "vel ikh nit iberlozn di mishpokhe,
un ikh'l forn in Erets-Yisroel."
⟨z-⟩ zog ikh, "ikh for in Erets-Yisroel."
zi zogt, zi hot a shvester in Amerike, zey forn in Amerike. zog ikh, "dervayle for ikh ergets nit."
dos iz geven di, di sof.
⟨un ve-...⟩
zaynen mir geblibn arbetn, zaynen mir geblibn in Poy- in, Vilne
tsen yor.
iz ir zent g- tsurikgeforn mit di eltern keyn Vilne.
mi- di el-, di eltern zaynen shoyn geven,
zenen shoyn geven in Vilne?
geven in Dokshits
un zaynen avekgeforn in Glubok, in an ander shtetl. far vos?
vayle di, di shvester MANYA
hot dortn gearbet a bukhhalter in VOENTORG, ikh veys, oykh gearbet bay di UNK
bay di sovyetn.
⟨i- iz az,⟩ me darf dokh zey SNABZHAEn; di eltern iz dokh nit...
hobn zey avekgeforn tsu dos.
nor az di muter iz gekumen...
ikh vil aykh oto dos zogn kurts:
mir hobn gefunen di shtub un zi iz avek in feld
vu es hodeven zikh un a ruf geton di ki, ⟨zaynen zey⟩ tsugelofn tsu ir.
⟨hot zi ge-⟩ tsugenumen di ki
ire. s'iz geven tsvey: eyne hot men, di partizaner zogn, me zol zi avek-
avekgebn dem ver hot gehaltn.
ir veyst dokh, m'hot nit gevolt mit di poyerim nokh onheybn zikh...
hot tsugenumen di ki un alts un zey zaynen avekgeforn
⟨a-⟩ in di tsveyte shtot.
iz ir ze- ven hot ir khas-...?
un ikh bin gekumen in zeks un fertsiktn,
bin ikh gekumen glaykh in Vilne.
un v- vos hot ir getun in Vilne? in vos hot ir gearbet?
⟨ikh,⟩ Vilne hob ikh gefunen oykh a shtot tsebrent.
di geto iz geven leydik fun hayzer.
ikh bin arayn dortn in geto un oysge- ⟨unt-⟩ farrikht a shtub ⟨un zikh,⟩
gemakht di shtub, bin ikh arayngegangen lebn ahin mit di eltern.
⟨m-⟩ mit, ⟨un⟩ ven hot ir khas-...?
yidn zaynen nit geven.
yugntlekhe... m'hot nokh geharget, iz dortn geven banditn nokh a sakh...
mir zaynen ⟨gek-⟩ ale yugntlekhe fun di shtetlekh.
fun di shtetlekh.
der hoy- di shtot iz dokh shoyn nit geven Vilne keyn poylishe.
iz zi, az mir zaynen gekumen iz zi shoyn geven a litvishe, di litvishe hoyptshtot.
zi iz dokh nit geven keyn poylishe;
zi iz geven di litvishe hoyptshtot.
nu, zaynen mir ahin gekumen un mir hobn zikh ayngeordnt, di gantse mishpokhe.
mir hobn genumen arbetn,
der in an artel... vu hob ikh gearbet? avek in an artel a bisl tsayt.
vos hot ir gear-...?
ikh hob dernokh dem gearbet ⟨i-⟩ di letste arbet mayne iz geven in a, oyf di,...
oyfn arkhiv. dos i- ikh bin avek azoy arbetn oyfn arkhiv,
⟨,⟩ zaynen mir avekgegangen un mir hobn gearbet in VOENTORG. ikh bin avek fun, in DOM OFITSEROV
di letste, oyfn arkhiv.
ven hot ir khasene gehat?
khasene gehat hob ikh dokh for der... a! mit der froy?
yo.
in zeks un fertsiktn yor iz gekumen di f-
gekumen oykh azetike getrofene vos...
⟨hob ikh⟩ zikh mit ir getrofn bay ire frayn⟨t⟩, oykh fun,
fun undzer shtetl.
getrofn, hob ikh a kuk get⟨UNK⟩... un zi iz aley-....
in zeks un fertsikstn yor.
in zeks un fertsiktn yor.
zeks un fertsik hob ikh zikh mit ir getrofn. zi iz geven a bukhhalter
un zi hot gearbet
oyf a, oyfn ban-arbet.
zog ikh, "loz dortn op di arbet un kum in Vilne.
kum in Vilne, veln mir zikh aynordenen." keyn khasenes hot men...
un vi h- vi heyst di froy?
di froy? BELLA.
keyn khasenes ho⟨t men⟩ nit gemakht.
un azoy lebn mir.
farshribn UNK.
vi lang zent ir geblibn in Vilne?
in Vilne zaynen mir geblibn tsen yor.
un vos iz gesh- ven zent ir gekumen keyn Erets-Yisroel?
fun, in Vilne geblibn, zaynen geven tsen yor, un in fu- mir, aher zaynen mir gekumen,
zaynen mir ongehoybn gebn papirn vi m'hot ⟨derhert⟩... dos iz dokh geven Stalin; vi Stalin iz avekgefaln
un s'iz gekumen KHRUSHCHЁV...
dos iz al di polit⟨ish⟩e, politishe inyonim...
gekumen KHRUSHCHЁV, hot men ongehoybn zogn az poylishe,
ver s'iz geven⟨,⟩ poy-, poylishe birger konen aroysforn,
hobn mir ongehoybn gebn papirn.
ir zent geven farn krig poylishe birger.
poy-, zikher! ⟨a- mir zaynen dokh⟩ geven in poylishn militer un, un umetum UNK poylishe birger,
yo.
zaynen mir geven f⟨UNK⟩ militer.
hobn mir ongehoybn gebn papirn az mir forn NA RODINU,
forn...
vu ahin hot ir gevolt forn?
mir hobn in Erets-Yisroel gevolt forn.
ir hot gevolt, ir hot gevust, ir...
mir hobn shoyn glaykh,
glaykh dortn hobn mir shoyn gevust az di vos forn in Poyln forn in Erets-Yisroel.
mir hobn shoyn gehat a farbindung.
iz hob ikh gezogt...
iz afile mayn froy,
mayn froy un ir bruder
hot ongehoybn zogn az er hot a shvester in Brazil, a raykhe, do...
zog ikh, "ikh darf keynem's raykhkeyt nit."
un der foter hot mir ongehoybn,
"fir mir avek in Erets-Yisroel shtarbn."
ir farshteyt?
s'iz dokh nit geven a lebn!
mir zaynen geven shvakh.
ir, ir shtelt zikh for,
vi mir, vi... ikh bin nit geven, nor vi di eltern hobn oysgezen.
di muter hob ikh shoyn do in,
in Vilne gemakht... do in Erets-Yisroel
gemakht ir a NITUAKH.
di muter iz geshtorbn fun DOM LEV,
un der foter hot derlebt biz nayntsik,
nayntsik akht yor, biz hundert yor on tsvey yor.
iz di foter un di muter zenen mitgekumen mit enk do aher keyn Erets-Yisroel?
⟨mit u-⟩ gel- mir hobn zey afile nit gelozt oyf eyn tog. ikh'l aykh zogn,
ikh hob zey gehaltn, ikh!
nit gegebn di kinder, keynem; ikh bin...
un mayn froy hot zey take tsugenumen.
ikh hob g- bay mir iz dokh eyn, di kind iz geborn in Vilne.
iz di eltste tokhter iz geboyrn in Vilne. un di tsveyte tokhter?
in Vilne.
un di iz geborn in Erets-Yisroel.
iz geboyrn shoyn in Erets-Yisroel.
in Erets-Yisroel geborn.
un ayer briders un shvesters zenen oykh gekumen do aher?
di, UNK glaykh ale... neyn! ikh bin gekumen gor fun di eyn- der ershter,
⟨ale t-⟩...
nokh mir iz gekumen der bruder mitn foter mit di muter un di shvester,
zaynen gekumen in dray monat arum UNK
vi lang zent ir geven oyfn veg ⟨i⟩n Poyln?
vu zaynen mir geven...?
vi, in Poyln, vi...?
a! i-, vi zay- vu, a, fo- forndik in Erets-Yisroel?
n- fun Vilne, zogt ir, zent ir ersht geforn keyn Poyln...
gekumen in Poyln.
vu zaynen mir geven in Poyln?
Poy- o! di poyl- oykh iz do a gantse, a gantse zakh.
Poyln zaynen mir gekumen, zaynen mir geven in,
in V- Vrotslaver OBLAST' in, ⟨Gzhitsk,⟩
⟨in Zhitske⟩, a shtetl.
un dort hot ir gevart oyf di papirn keyn Erets-Yisroel.
un do, un ikh hob nokh, oto do bin ikh geven a,
a, der predsyedatel fun a yidishe, yidishe,
fun di yidishe gemeynde.
f-, gemeynde,
fun, s'iz dokh geven do a yidisher kultur-farband, hob ikh getrofn,
nor vos? mir hobn gevolt,
ikh bin geven bayn konsulat, bay dem yidishn. der konsulat iz gekumen tsu mir in shtub,
mit der froy,
un mir hobn dortn gemakht az m'hot tsuzamengeklibn di yidn
vos zaynen gekumen un mir hobn a bisl tsu zey geredt.
er hot gevust az ikh vil forn in Erets-Yisroel.
hot er tsu zey geredt. un ikh bin geven der pre- der prezes fun der yidisher gemeynde do,
fun der religyezer.
un ⟨ikh,⟩ mir hobn shoyn gefunen, gemakht a religyeze shul, der foter.
un vi ⟨z-⟩ vi azoy brengt men di yidn tsu, az zey zoln kumen in eyn ort?
me darf zey gebn esn.
kh'hob glaykh avekgeforn in Varshe. ikh bin geven in Varshe ⟨un genumen a erloybenish⟩
oyf koylenen di beheymes,
me zol makhn yidishe STOLOVe,
a koshere STOLOVe.
m'hot gemakht koshere esn,
iz zaynen gevorn yidn.
hob ikh ongeshribn oyf a tir az s'iz do a talmed-toyre; velkhe kinder veln kumen lernen
in talmed-toyre,
veln bakumen esn.
vet men krign esn. ershtns.
tsveytns, der bruder, ⟨d-⟩ der bruder mit nokh eyne a froy, iz gekumen ⟨i-⟩ fun Erets-Yisro- fun Poyln,
vos zi iz a mol farblibn fun Erets-Yisroel,
mit a zun.
iz iz geblibn in Rusland farblibn.
iz zi gekumen, hobn zey mitn bruder gemakht a shul un m'hot gelernt ivrit.
ivrit.
der bruder hot gekont, der bruder iz gekumen mit a shprakh.
der bruder iz gekumen aher,
hot er gearbet in, MAS HAKHNASA.
un vos hot ir gearbet ven ir zent gekumen do aher keyn Erets-Yisroel?
in Erets-Yisroel hob ikh frier gearbet ale arbet,
oykh oyf maleray.
far vos? vayle dos iz geven a fardinst, a ⟨sakh, kh'hob ge- gezogt⟩ UNK...
do iz do afile eyner a KHUDOZHNIK, oykh fun mayn shul,
un eyner iz mit mir gekumen fun mayn,
fun mayn shul, vos er hot z- mir hobn zikh gelernt tsuzamen.
er iz a tseykhener oto do, arb- arbet er oyf, oyf di tsaytungen.
zo-... a gra⟨f⟩irer iz er. iz, iz men gekumen, ikh hob zikh genumen arbetn oyf maleray. oyf maleray zogt mir di froy, ⟨d- az⟩ ikh hob opgearbet... okersht vi ikh bin gekumen, oyf morgn hot men shoyn mir gezukht.
eyner iz gekumen a Vilner, hot er proklamirt mir,
hot men gezukht... zogt di fr- hob ikh gebrakht fun a vokh fardinst,
zogt zi, zogt zi, "mir veln dokh do zayn gvirim!"
ir farshteyt? zi hot nit farshtanen; ⟨der esn hot gekost⟩ bilik,
un ikh hob fa- un mir hot men getsolt
tsen lires... dan iz dokh geven nokh lires... a tog,
iz hot zi derzen az s'iz a kapital ⟨a- antkegn⟩ UNK.
nu, iz do hob ikh gearbet a bisl,
nor ikh hob nit gevolt ⟨oyf dem arbetn⟩.
ikh ho- ikh ⟨hob oyf di⟩ arbet nit gevolt arbetn.
bin ikh gekumen, ikh hob zikh ayngeordnt arbet in papir-fabrik.
dos iz di letste arbet mayne geven,
papir-fabrik, hob ikh opgearbet tsvelf yor.
ir zent haynt, haynt f- a frumer mentsh, ADON Rozov?
un ikh hob g- un ikh bin geven dortn, ⟨gekrogn a JOB⟩.
ir zent haynt a frume- a frumer mentsh, ADON Rozov?
vo-...?
do in Erets-Yisroel geyt ir in,
in bes- in shil arayn? ir zent frum?
a, a mol. neyn, UNK, ⟨ikh bin nit frum⟩.
s'hot zikh geendert...
vos vayter ikh leb, bin ikh nit frum.
nit frum.
di, di milkhome...
ikh'l aykh zogn azoy:
ikh bin a gleybiker yid shtark,
nor ikh gleyb nit in rabonim.
in di rabonim gleyb ikh nit.
kh'hob gezen. i-
ikh bin a mentsh aza vos ikh kon nit geyn vos ikh ze nit.
kh'hob gezen.
ikh gleyb in got
un ikh bet got un er helft mir.
un ikh darf keynem's
protektsye tsu im, tsu got nit hobn,
vayle got iz undzer alemen's.
ir farshteyt? got iz undzer alemen's.
yeder kon betn got, s'shteyt in der toyre,
oyf vos far a shprakh er vil, er kon,
un vi er kon betn.
bet ikh,
nor ⟨mit dos⟩, ikh gey in shul rosheshone, yomkiper gey ikh in shul.
di milkhome, di, dos az ir hot farloyrn di mishpokhe,
di krig hot geendert di,
ikh'l, ikh'l...
dos vos ir, ir zen- ir zent andersh gevorn nokhn krig, ir filt...?
ikh'l aykh zo- nu, ikh'l aykh zogn azoy: ikh bin andersh gevorn nokh di tsveyte mol khasene hobn.
ir farshteyt? ir farshteyt mir,
kh'hob nit, ikh hob nit getrofn mit dem.
shoyn dernokh... ikh hob mit dem nit ge- ir farshteyt mir.
s'iz vegn dem nit tsu reydn.
⟨s'iz⟩ UNK nor... oto dos iz geven der lebn.
s'iz do ETWAS vos ir hot g- ir volt gevolt zogn
far ayer mishpokhe, di, far di yugnt haynt, vos me ken...?
ikh hob zey ge-, i-
ikh hob gevolt UNK di ershte zakh hob ikh gevolt lernen di kinder. lernen.
bay mir iz di e- di yingere tokhter,
di yingere tokhter a inzhenyer. zi hot gekontshet, ⟨do⟩.
nokh dem iz zi zikh avekgegangen lernen oyf a bukhhalter,
un itster arbet zi... zi hot gemakht HORAA oykh,
un zi volt zikh haynt oykh lernen,
un zi, un zi arbet far a lerer fun matematike un MEKHASHVIM.
zi iz a gerotene, oto di...
un di eltere tekhter?
un di eltere tokhter hobn mir nit gekont lernen,
vayle mir zaynen geven okersht gekumen.
mir hobn gedarft a dire, hobn mir genumen a mishkante,
iz di eltere tokhter a krankn-shvester ⟨bay undz⟩.
a krankn-shvester?
a krankn-shvester. ir farshteyt,
s'iz, s'iz a untersheyd:
ikh, ikh hob alts,
ikh aleyn hob dos nit gekont dergreykhn, vos ikh hob gevolt az di kinder zoln dergreykhn.
oto mayne plimenikes tsvey, di tokhter's,
eyn zun iz doktor FIZIKA,
eyn zun ARKHITEKTOR,
un zey zaynen groy-, groyse UNK...
un bay dem bruder oykh, eyne arbet in a universitet in Yerusholaim, eyn kind.
⟨bay⟩, mir zaynen a mishpo- ot dos iz a dank mir.
ikh hob, vil az me zol zikh lernen,
derfar vos ikh hob dos nit gemakht,
un ikh hob nit gehat keyn meglekhkeyt dos tsu makhn.
ikh bin geborn gevorn in a shverer tsayt,
fun der ershter velt-milkhome,
untergevaksn, tsveyte velt-milkhome,
un ikh hob alts gelitn,
un gehat oyf zikh a mishpokhe.
ot dos iz geven, vi ikh zog...
ir klert, ir klert oft iber di mishpokhe,
i-...
iber di milkhome, iber vos s'iz geven?
nu, ot dos iz mayn gants, itster iz di gedanken mayne in gantsn andere,
nor danken got ikh hob derlebt
zakhn gute. ikh ze oyf di kinder, ikh hob geholfn koyfn di kinder,
eyner a shtub.
de- der elterer hob ikh gekoyft a shtub; ikh hob nokh gehat m⟨eglekh-...⟩
mir hobn beyde gearbet UNK zi un ikh.
un ikh hob gekrogn a harts-atak az mir iz geven fir un zekhtsik yor.
dos iz alts, shpilt zikh opet vos do, vos me hot gelebt.
un ikh bin shoyn tsvey un tsvantsik UNK yor krank oyfn hartsn.
haynt ⟨hot⟩ mir in der fri gekhapt di harts, hob ikh gemeynt
az ikh... ikh bin nervez geven dray teg,
az mir hot get⟨UNK⟩ di harts, vayle ikh hob,
kh'hob... ikh'l⟨,⟩ zogn aykh dem emes: keyn helft aykh nit dertseylt,
nor s'iz genug vifl ikh hob dertseylt.
far mir iz dos shver.
kh'bin shoyn alt bay di nayntsiker,
un haynt azetike mentshn veynik iz do.
ir f- ir farshtey- ir farshteyt mir,
⟨shoyn...⟩
s'iz do iberlebungen, un haynt layd ikh mer fun ale mol.
far vos? di froy ligt a ge- zi iz geven a froy, hot ir z- ir zet dokh az...
un a sheyne un a ⟨z-⟩ gerotene un al...
ligt, nit zi kon reydn, nit zi kon umgeyn,
un krekhtset, un s'iz ni- un a h- a heyl⟨bar iz,⟩ me kon ir nit heyln.
⟨d- ot⟩ hob ikh geha- gebrakht a dokter, hot mir gekost fir hundert shekl, oto do far tsvey vokhn.
un UNK zi hot,
dos vos mir hobn a mol opgeshport, vos mir hobn a mol getrakht
az mir veln haynt lebn ruik...
zi krigt oykh pensye, vayle zi hot oykh gearbet a bukhhalter ale yorn...
az, az, vos mir veln konen lebn gut,
zaynen mir geblibn faroremt.
dray yor az zi iz krank,
dos kost mir tsendliker toyznter. ikh tsol haynt, tsvey toyznt dolar darf ikh tsoln ale monat,
un oto di vos ikh halt do kost mir oykh toyznt dolar.
ir farshteyt? dray toyznt dolar fun di gelt
vos iz, haynt iz dos groshns,
opgeshport gevorn fun a mol.
mir hobn dokh nit keyn DOKHODn dokh keyn andere, nor vos,
ot dos, ikh hob farkoyft UNK ⟨hob ikh⟩ gekoyft do.
iz haynt klert ir mer ibern krig vi,
vi frier? ir filt az haynt
nu, ot haynt fil ikh...
kumt ales mer tsurik?
yo, az ikh trakht haynt, trakht ikh,
az s'kumt oys tsu farkoyfn di shtub, vu vel ikh geyn?
ir farshteyt? oyf der elter.
un ikh darf oykh farkoyfn di shtub. far vos? vayl ikh hob nit mit vos tsu haltn di froy.
bay mir geyen oys ale resursn. ikh hob nokh oyf a monat tsvey,
oder di resursn geyen oyset.
un ikh vil do- ikh darf dokh oykh lebn.
iz ligstu bay nakht un shlofst nit.
derfar, ⟨i- zo-⟩ ikh zog aykh, ⟨s- ikh,⟩ itster zog ikh aykh,
⟨iz bay n-...⟩
ikh lig op nekht un ikh shlof nit un ikh trakht,
un ir trakht.
vi azoy zol men aroys.
un di k⟨i⟩nder umetum kumen, "ABA, ABA,
ABA, do iz finf hundert, do iz hundert." zey hobn nit vos tsu gebn,
vayle zey hobn kinder un zey lebn... oto di o hot gekoyft a shtub, hot zi a,
a mishkante vos vet ir klekn oyf ir gantsn lebn.
un di andere hot gor keyn shtub nit.
iz veyst ir nokh vos? ikh, ikh bin avekgegangen, zi hot mir gemakht HAGRALA oyf erd,
iz zaynen mir ale farshribn zikh. ver gevint? ikh.
es kumt oys az ikh darf nokh zey boyen.
ir farshteyt
vos s'tut zikh?
iz itster geyt zi un vil farkoyfn di shtub; me darf dokh gelt oyf boyen.
un gey mit zey lebn mit kinder!
mayn kharak- mayn kharakter...
⟨undz vel'mir⟩ bald vayzn ayere kind-...
ir vet bald, vayzn, undz ayere kinder.
ot ikh'l aykh...
a groysn shkoyekh aykh.
nu, TODA RABA. ikh'l aykh zo- ikh hob geredt dos vos ikh hob, keyn helft nit.
TODA RABA.
dos iz UNK
oder dakht zikh mir az ikh hob aykh gegebn materyal, klekt aykh.
dos iz mayn eltere tokhter D- DANA,
DANA, velkhe iz geborn gevorn in Vilne,
gebrakht aher tsu elf yor.
un dos iz mayn klenere tokhter ORIT, vos iz geborn gevorn do in tsvey vokhn arum vi mir zaynen gekumen in land.
nu, un ikh hob zey a bisl
ayngeordnt, vifl m- ikh hob gehat meglekhkeyt,
un haynt zaynen zey tsufridn fun di land un zaynen ⟨fridn⟩ fun lebn.
UNK ⟨AT YEKHOLA LESAPER LANU AL HAHASHPAA SHEL MA SHEAVAR AL ABA SHELAKH AL HAKHAIM SHELAKH BEETSEM⟩?
⟨ABA SIPER LAKH AL HAMISHPAKHA SHELO, SHEHAYETA LO?⟩ UNK ⟨MISHPAKHA⟩?
⟨YESH LAKH EZE MESER? YESH LAKH MASHEHU SHEHAYIT ROTSA LOMAR, SHE-...⟩
⟨LEGABE HASHOA, LEGABE MA SHEKARA LE- LAHORIM SHELAKH UNK?
UNK
⟨HIGATEM LAARETS⟩.
TODA RABA.